---
title: 【魔王传说】妖狐列传
date: 2021-12-29 23:45:35
tags:
 - 课外读物
categories:
 - 新游预告
 - 魔王传说：战国
---
## 序章
狐族是大陆上非常神秘的一族。
虽然狐狸很常见，但并不是所有的狐狸都是狐族的人。
只有居住在「涂山」的狐狸们，才是真正的狐族。

从人们发现的最古老的卷宗《山河见闻录》就有记录涂山的存在。

> 《山河见闻录》是古人记载山川草木、珍禽异兽的古籍，作者不详。尽管该书上记载的山河湖海有一些能够在当今找到对应的地点，但经过数百年的演变，许多山河地貌早已不再是以前的样子了。此书也记载了许多民间传说，有人认定记载的内容荒诞不经，不可轻信；但也有人认为此书可以用来考证奇珍异兽、山川形势，具有一定的价值。原籍似乎还有图画，其文字可能就是依图画内容而叙述出来，可惜古图早已遗失。
## 涂山异闻
据《山河见闻录·涂山异闻》记载。

最早发现涂山的，据说是一名叫做猗的柴夫。
近处的树木已被伐光，猗便前往大山深处寻找树木。
走着走着，已经忘记走了多久的路了。

忽然来到一座巍峨的山前，此山高耸入云，山顶云雾环绕。
猗甚是好奇，便寻找一条小道向山顶走去。
小道两旁，都是从未见过的野花、野草。

继续往前走，山路越来越窄，只能侧身沿着岩壁缓缓前行。
山很高，路很窄，一不小心便会摔的粉身碎骨。
不知在岩壁上走了多久，已经来到了半山腰上。
前面突然开阔起来，眼前竟是一个岩洞。

岩洞内潮湿且黑暗，洞内有一股极强的寒气。
猗打着火把进入洞穴，洞内仅能够容纳两人并肩行走。
地上和头上都有凸起的岩石，猗只得将砍好的柴火放在地上，然后小心翼翼的前进。
步行数百步，忽然见到前方有光。
又走了数十步，豁然开朗，已然来到山洞出口。
眼前竟是一片新天地。

梯田依山而建，田中的水映照着天空的云，宛如层层银带。
田中的小道四通八达，沿着小道前行，前方便有一处村庄。
一条小河蜿蜒绕过村庄，河上有一座月芽形的小木桥，走过小木桥便来到了村庄。
村里的人见到猗，纷纷吓得躲回了屋里。

猗欲找人一问究竟，只见前方有一人背对自己坐在地上。
猗便轻拍此人后背，此人回头，猗吓得大惊，瘫坐在地。
而那人见到猗，也惊慌逃去。
此人竟长了一副狐狸的嘴脸，身上亦是野兽的毛发。

猗瘫在路上许久，惊魂未定。
那些躲在屋里的村民们，也因为好奇纷纷探出头来。
这个村里，村民竟全是狐狸变的！

猗心中一颤，心想着那些乃是吃人的狐妖，便急忙逃窜。
不知逃了多久，来到一座城里。
城门上挂着一块大匾，上面写着「涂山城」。
猗提心吊胆的走入城中，生怕再遇上狐妖。
看到城中的人们没有长着狐狸的脸，方才安下心来。

猗欲寻人问归去的路，见到前方一位小娘子便上前问路。
小娘子见到外人，虽然感到惊讶，但也友善的告知了猗回去的方向。
猗赶忙道谢，待小娘子离去，猗大惊……那女子竟长着狐狸尾巴！
定下神来，仔细一看，城里的人虽然都长着人脸，可每一个都拖着狐狸尾巴。

猗惊魂未定之际，一个狐人男子朝着自己走来。
狐人男子见到人类好奇，便上来一探究竟。
猗见对方并非吃人的恶相，便询问此乃何处。
狐人男子告诉猗，这里乃是涂山，狐族之地。
涂山与世隔绝，常年云雾缭绕，一般人无法进入。
狐人男子名为狐潇，潇对误入涂山的猗十分感兴趣。
猗见狐潇并无恶意便畅所欲言，两人甚是投机。

眼见天就快黑了，狐人男子告诉猗，外人进入涂山可接受涂山的款待，于是便带着猗拜见狐族族长。
来到城里最大的宅邸，宅邸里有数十位仆从，都是女狐所变，皆为闭月羞花之容。
猗来到府中，潇便离去。
族长是一个年迈的老人，看起来与普通的老人无异，差别就在于多长了狐狸的尾巴。
见到猗，族长十分热情的邀请猗住在府内，并准备好了丰盛的大餐。
狐族所食与人类并无二异，山珍海味，飞禽走兽，甚是佳肴。
饱食之后，族长在府内安排了一间房间，邀请猗住下。
猗见对方如此好客，便没有推辞。

在仆从的带领下，猗在府中住下。
房间的布置十分清雅，一张床，一张桌子，墙壁上有一副古人的字画。
窗外可以看到天上的月亮，庭中有一处小池，池水映照着天上的月。
池边有一颗老树，枝垂池水中，树下有一名少女，衣着华丽，并非府中仆人模样。
少女似乎有着心事，对着池水叹息。

猗上前询问缘由。
少女告知猗自己虽然出生在族长家，但十分向往人类的世界。
可无奈族规森严，族人不得离开涂山，方才对着池水叹息。
猗便把自己平时生活的所见所闻告知少女，虽是日常琐事，少女却听得十分入迷。
云朵被风吹开，月光洒在少女脸庞。
少女的双眼晶莹剔透剔透，似乎在渴望着猗为她讲更多的故事。

适才因为夜黑，猗没看清少女容貌。
如今才发觉此女只有十三四岁少女样貌，清秀可爱。
待其成年之后，必非人间凡物。

猗又为她讲述了许多外界的奇闻异事，少女听得津津有味。
夜深了，猗欲回房睡觉，可少女不肯他离去。
猗只得答应她明日在此处继续，少女才肯罢休。

当夜，猗做了一个奇怪的梦。
梦中他的四周美女如云，将他团团围住。
他想要抱起一个，突然女人的脸全部变成狐狸在嬉笑，猗吓得惊醒。

天亮了，族长派人邀请猗到府上吃宴。
族长盛情款待，宴会结束后还让人送来了金银财宝，珠帛玉石。
猗大喜，没有拒绝全部收下了。
除了钱财之外，更有十数位年轻貌美的狐族仆从侍候起居。

猗本是村中一位再普通不过的砍柴伙夫，如今误入涂山却享受了天人之乐。
生活起居全部由仆人服侍，衣食住行全部由狐族提供。
涂山的每一只狐狸都将自己视为上宾，毕恭毕敬。
人生如此，夫复何求！

每到夜晚，那名少女都会准时在柳树下等着猗来为她讲故事。
如同少女那般，误入涂山的人类也不能再离开涂山。
除了不能离开涂山之外，这里的一切都让猗沉浸其中。
这是在外面当砍柴伙夫永远享受不到的乐趣。

数月之后，尽情纵欲的生活也开始变得乏味。
他习惯了上山砍柴的生活，风吹雨打，一年四季都是如此。
如今一整天无所事事，使得他有些不适。

世上先有了丑，才有了美。
可这女狐一个个都长得倾国倾城，如今却也看厌了。

狐族虽对自己百般伺候，但能谈心的只有夜晚与少女。
生活无忧，钱财用不尽，虽是如此，猗却开始怀念以前砍柴的日子。
他开始想念自己家中的妻儿，他也不知道为什么现在会想起。
可能是到了冬天，看着飘落的白雪吧。

家中茅屋一到冬天，风能吹过破洞，丝毫挡不住寒气，而自己却抱着老婆和小孩互相取暖，相互依偎着度过寒冬。
如今锦衣披在身上，仆从在旁边温着酒，早已不再需要受冻挨饿。
此时此刻，猗的心中却挂念着破屋中的妻儿——没有了自己，他们如何度过寒冬？

他开始想要逃离，渴望见到家中妻儿。
于是当夜，他便与少女商量着如何逃出涂山。

经过数日的计划后，猗邀请来府中所有狐族大摆宴席。
狐族乃是好酒一族，猗准备了数十缸烈酒，狐族族长大喜，便让族人痛饮起来。
酒宴持续了三天三夜，族长等人方才醉倒。

猗带着珠宝玉石与少女连夜逃出涂山。
离开涂山后，猗回头忘了一眼，身后竟是一片森林，再也找不到进入涂山的路了。
## 狐族本源
《山河见闻录·狐族本源》中还记载了狐族的一些特殊习性。
狐族自打出生起就具有了灵性，通过修炼可以开启灵智。

虽然高阶的魔兽可以幻化成人形，但对于狐族而言并没有此限制。
这是因为狐族特殊的能力可以变换成人形，即使是低阶的狐狸也可以用此能力。
但也仅仅只能变成“人形”而已，无法掩盖身上的毛皮和尾巴，除非进化成高阶狐狸。

狐族在修行的时候，每过 100 年，其中一条尾巴就会分裂成两半，变成两条尾巴。
尾巴数量越多的代表修为越高，并且寿命随之大幅增加。

狐族有公狐和母狐之分。
公狐化身人形则为美男子，母狐化身人形则为沉鱼落雁之颜。
母狐的好奇心比公狐更重，因而很多母狐想要逃出涂山去看看外面的新鲜事物。

狐族本身没有任何过错，但人类往往会因为争夺一名狐族女子而大动干戈，甚至不惜发动战争。
因此涂山有森严的规矩：涂山人不得离开涂山，误入涂山的人类也不能离开。
但是狐族常年生活在涂山，不知人心险恶，所以很容易被坑骗，已经有数位人类从涂山逃出了。
### 一尾赤狐
狐族诞生的形态，全身毛皮为赤红色，与普通狐狸基本无异。
此时并未开启灵智，因而无法幻化成人形。
由于保持着野性，所以偷偷离开涂山的赤狐也不在少数。
赤狐在离开涂山后，会被猎户当做普通狐狸猎杀。
在未进化成白狐之前，除了寿命比普通狐狸长一点，它就是一只普通的狐狸。

普通狐狸没有狐族血脉，而赤狐可以通过进化开启灵智。
就好比人类是猩猩变成的，但不是所有猩猩都能进化成人类，只有拥有人族血脉的猩猩才能进化成人类。

逃离涂山的赤狐几乎没有生还的可能，不仅要面对天敌，还要面对山上的猎户——这样的生活要持续整整 100 年。
所以在野外很难看到能进化成白狐的赤狐。

但凡事存在例外，如果能够在野外过着 100 年逃生的生活，那么就可以进化成白狐。
能够在野外进化成白狐的，绝对是狐族的强者。
狐族史上仅存在唯一一只在野外成长为白狐的赤狐——「狐媚」。
### 二尾白狐
经过了一百年的修炼，此时身上赤红的毛皮逐渐变为白色。
同时开启了初级的灵智，能够化身人形直立行走，智力与三岁小孩差不多。
但身上的毛皮和尾巴却无法隐藏，并有一股浓烈的狐味。
### 三尾银狐
又经过一百年的修炼，白色的毛发开始变为银色。
智力也进一步的得到增长，智力已经发育成十三四岁的孩子。
能够将毛皮隐藏起来，皮肤与人类十分接近。
### 四尾金狐
又经过一百年的修炼，银色的毛发逐渐变为金色。
此时智力已经与成年人无异了，并且身上的皮肤毛发完全褪去，与人类无异。
尾巴也可以自由的收起放出，身上只会剩下极淡的狐味。
进化到金狐之后，即使是混入人类世界也很难被发现。
除了偶尔受到刺激和惊吓会解除变身状态露出狐狸的样貌。
### 五尾黑狐
又经过一百年的修炼，金色的毛发逐渐变为黑色。
有一部分的狐族进化到黑狐会再次提升灵智，黑狐当中有许多「智者」的存在。
这些黑狐一般都能成为族中的长老。
进化到黑狐之后，变化之术达到顶峰，再也不会因为受到惊吓露出原形了。

在这个阶段，可以选择停止继续进化，但一旦选择停止进化，就永远无法再进化了。
因为……要进化成六尾野狐伴随着巨大的风险。
### 六尾野狐
又经过一百年的修炼，毛皮逐渐变为深红色，这个阶段的进化将会极大的刺激狐族的野性。
战斗能力大大的提高，绝大多数进化成野狐后，会因为野性过于狂暴而失去自我。
失去自我的野狐会再次变为狐狸形态，并且灵智也丧失，不分敌我进行攻击。
失去自我的野狐就无法再进化了，只不过是一头野兽罢了。
进化成野狐的风险极高，因此大多数狐族只会进化到黑狐。
### 七尾天狐
又经过一百年的修炼，深红色的毛皮逐渐变淡，身上主要呈现为白色，尾巴会保留一抹淡淡的红色。
此时已经能够预知天命，寿命大大的延长。
心中的野性也能随意收放，对精神的掌控能力大大提高。
开始能够使用狐族特有的法术，如：狐火、狐息术、媚惑之术。

有一些修炼到七尾的母狐狸会偷偷逃出涂山与人类男子相爱。
因为人类的寿命相对于天狐来说太过短暂，并且随着时间的流逝，容貌的变化并不明显。
为了避免被人类察觉，她们往往只会与男子相守数年，便不得不离去。
无法白头到老，只能看着自己心爱的人变老死去，这也成了天狐永远逃不过的情殇。

但如能有幸娶得一名狐族女子，从此以后非富即贵。
### 八尾灵狐
七尾已知天命，修炼到八尾的狐狸，已经如同精灵一般的存在了。
七尾进化到八尾，并非一百年就能成功，而是每次尝试突破都要花费一百年修为。
如果不能在寿命到达尽头前进化成八尾，那么天狐便会陨落。

若是能突破进化到灵狐，寿元可加千年，五官得到强化，能够感应天地。
### 九尾青狐
同样地，想要从八尾突破到九尾，并非一定成功，并且需要两百年修为才能突破一次。
能够进化到八尾的已是极少数，而能够成功突破到九尾的，更是罕见。

除了突破成功率极低之外，每一个想要突破成青狐的都需要服食一颗「血浆果」。

血浆果是生在在火山附近的珍稀药材，种子期埋藏在地下千年，再过千年方可生出花来，又过千年方能结出果来，三千年才能生出一颗血浆果，因为吸收了岩浆的能量，果实通体透红，散发着灼热的气息。若是普通人吃下血浆果，瞬间便会爆体而亡。对于修行了数百年甚至千年的狐族来说，却是突破成青狐的必备品。

服食血浆果后，灵狐会受到体内灼热的气息炙烤，随后身体不断散发出火焰气息，若是不能忍受这股焦炎之息，灵狐就会被活生生烧死。经历了炙烤之后，全身的毛发变得焦灼，此乃青狐之色。

血浆果极其稀有，这也是导致众多灵狐无法突破成青狐的缘由。
而即使吃下血浆果，因为无法忍受高温炙烤丧命的灵狐也不在少数。
狐族上千年的历史中，也就只有数个突破到九尾的。

突破到九尾的妖狐，能够呼风唤雨，拥有强大的妖力。
每次青狐出现都伴随着异象，被人们认为是「祥瑞」的征兆。

青狐的寿命可达数千年，因为能力过于强大，他们往往隐居在无人的地方。
### 十尾冥狐
九尾突破到十尾，需要消耗一千年的修为。
除此之外，还需长期食用生长在地狱边境的一种剧毒植物「冥花」。
若是突破不成功便会毒发身亡。
突破成功之后，由于沾染了剧毒，身体的皮毛会化为深邃的黑暗，散发出一股幽冥气息。

据说，冥狐已超越了生死，不在轮回之中。
狐族的历史上仅有一位冥狐，没有任何其他相关记载。
## 现存族人
### 涂山一族
世代居住在涂山的一族，不会离开涂山。
### 狐媚
狐族现任族长，唯一在野外突破成白狐的狐族。
狐族史上最强的一位，已经是九尾青狐。
### 狐钰（北冥有鱼）
原本是族长的继承人，但不愿留在涂山。
年幼时就带着妹妹偷偷离开涂山外出历练。
为了融入人类世界，在外自称「北冥有鱼」。
是成功突破到八尾的狐族强者，在人类世界开宗立派，意图将狐族发扬光大。

但遗憾的是……人类的血脉无法学习狐族秘术。
所以狐钰将狐族秘术进行了一番改良，变得使人类也能学习。
而狐钰也受到人类的影响学会了御风之术。
是狐族中与人类关系最为亲密的一个。

后来狐族危难之际，带着妹妹回到涂山帮助狐族解除危机。
### 狐雪（北冥雪）
狐钰的妹妹，极度的姐控，在外自称「北冥雪」。
乃是七尾灵狐强者，帮助姐姐打理宗派内的日常事务。
### 狐潇
五尾黑狐（公），具有超凡的智力，是涂山狐族的长老。
极度的妹控，因为一己私心不让狐蝶进化成野狐。
原因是害怕狐蝶进化失败，失去本心变成野兽。
但狐蝶似乎有自己的想法。
### 狐蝶
五尾黑狐，狐潇的妹妹，也是狐族的长老。
## 涂山秘境
### 涂山城
在涂山中心地区，有一个涂山城。
涂山城是所有高阶狐狸生活的地方。
### 无尽酒泉
涂山有一处无尽酒泉，不知酒水从何处而来，滔滔不绝的向外喷涌而出。
泉水汇集成了一片池子，族人便在这里取酒。

酒泉里的酒，享之不尽用之不完。
随着季节变化，酒的口味也会产生变化。
每逢佳节，狐族便会派族内年轻的女子前来打酒，打满一年份的酒，藏在地窖里。

这些酒极为烈性，常人喝了会醉上七天七夜。
但狐族生性好酒，常常一饮便是数日，直到醉倒不省人事。
### 四季梯田
涂山外围的梯田一年四季都能够生长作物。
也许是因为涂山得天独厚的条件，不仅种植了许多粮食，梯田还生长着无数奇珍异植。
若是人类摘几株来炼作丹药，可有美容养颜、延年益寿之功效。